=To Kill a Songbird=
=Matar a un pájaro cantor=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Adaptado de El pájaro mata a siete personas de Shen Xiaoguan )
=Episode 19= (How to Foresee A Bird Killer?)
=Episodio 19= (¿Cómo prever un cazador de pájaros?)
So,
Entonces,
that is how you intend to do this.
Así es como pretendes hacerlo.
Very well.
Muy bien.
The young are truly formidable.
Los jóvenes son verdaderamente formidables.
But...
Pero...
A weight has been lifted off my chest.
Me he quitado un peso de encima.
You knew we would act today,
Sabías que hoy actuaríamos,
so you deliberately...
Así que deliberadamente...
You want us to reveal our cards.
Quieres que revelemos nuestras cartas.
What a clever lady.
¡Qué señora más inteligente!
So you're striking now
Así que estás en huelga ahora
to...
a...
Exactly.
Exactamente.
As long as everyone here dies,
Mientras todos aquí mueran,
no one will gossip again.
Nadie volverá a chismear.
Official Liang.
Liang oficial.
You can't...
No puedes...
Murder.
Asesinato.
He's dead.
Él está muerto.
There's no hurry.
No hay prisa
One by one.
Uno por uno.
Take it slow.
Tómatelo con calma.
But I must thank you, Miss Li.
Pero debo agradecerle, señorita Li.
Your thrush illusion
Tu ilusión de tordo
is famous in Huachang County.
Es famoso en el condado de Huachang.
So these people dying
Así que esta gente muere
under your uncontrolled illusion
bajo tu ilusión incontrolada
isn't exactly strange.
No es exactamente extraño.
Don't you agree?
¿No estás de acuerdo?
I'm here.
Estoy aquí.
You...
Tú...
(I knew you wouldn't involve me.)
(Sabía que no me involucrarías.)
(How could I not be alert?)
¿Cómo no iba a estar alerta?
(Bound as husband and wife,)
(Unidos como marido y mujer,)
(we share life and death.)
(compartimos la vida y la muerte.)
(At a time like this,)
(En un momento como este,)
(don't think of abandoning the husband you just wed.)
(No pienses en abandonar al marido con el que acabas de casarte.)
Do you think
¿Crees?
I'm a villain?
¿Soy un villano?
I was born a commoner
Nací plebeyo
with no ancestral protection,
sin protección ancestral,
nor noble patronage.
ni patrocinio noble.
If I followed the rules,
Si siguiera las reglas,
serving as a minor county magistrate,
sirviendo como magistrado menor del condado,
how long until I get promoted?
¿Cuánto tiempo hasta que me asciendan?
How long to help more people?
¿Hasta cuándo podremos ayudar a más personas?
After leaving and taking office elsewhere,
Después de dejar el cargo y asumirlo en otro lugar,
how many achievements did I gain?
¿Cuántos logros obtuve?
How many people
¿Cuántas personas?
truly thanked me as their magistrate?
¿De verdad me dieron las gracias como su magistrado?
How many
Cuántos
capable officials without backing did I promote?
¿A quién promoví a funcionarios capaces sin respaldo ?
How much did I do for this overstaffed court?
¿Cuánto hice por este tribunal sobrecargado de personal?
Did you ever know?
¿Lo sabías alguna vez?
Yet now you condemn my past mistakes.
Pero ahora condenas mis errores pasados.
Aren't you shortsighted?
¿No eres miope?
A fine couple.
Una linda pareja.
What a pity.
Qué lástima.
A bright moon over a gutter.
Una luna brillante sobre una canaleta.
You're like Li Ji.
Eres como Li Ji.
You lack that fortune.
Te falta esa fortuna.
Kill them.
Mátalos.
The evidence is here.
La evidencia está aquí.
(Master Jiang.)
(Maestro Jiang.)
(Liang Andao knows I learned the truth.)
(Liang Andao sabe que aprendí la verdad.)
(Leave the city as per your plan and lure out the hidden scouts.)
(Abandona la ciudad según tu plan y atrae a los exploradores ocultos).
(Then help me find one person)
(Entonces ayúdame a encontrar a una persona)
(as my final gamble.)
(como mi apuesta final.)
Tell them
Diles
who you are.
Quién eres.
My surname is Huang.
Mi apellido es Huang.
I'm Inspecting Envoy Zhai Lu's wife.
Estoy inspeccionando a la esposa del enviado Zhai Lu.
Liang Andao.
Liang Andao.
You captured me and my children.
Me capturaste a mí y a mis hijos.
You forced my husband to die for you
Obligaste a mi marido a morir por ti.
and planned to kill us all.
y planeó matarnos a todos.
How vicious.
¡Qué cruel!
I have household records.
Tengo registros del hogar.
My identity can be verified.
Mi identidad puede ser verificada.
Liang traitor, what can you say now?
Traidor Liang, ¿qué puedes decir ahora?
This is your so called evidence?
¿Esta es tu supuesta evidencia?
The evidence is here.
La evidencia está aquí.
(Mr. Cui San.)
(Señor Cui San.)
(You know the truth best.)
(Tú sabes la verdad mejor.)
(This chance is rare.)
(Esta oportunidad es rara.)
(I ask you to feign death)
(Te pido que finjas estar muerto)
(to help expose this darkness.)
(para ayudar a exponer esta oscuridad.)
This letter
Esta carta
was taken from a hidden compartment in Fan Jili's home.
Fue sacado de un compartimento oculto en la casa de Fan Jili.
It's the anonymous letter you used
Es la carta anónima que usaste.
to have him slander Li Ji and fabricate evidence.
para que difamara a Li Ji y fabricara pruebas.
You guard gentlemen but not against villains.
Proteges a los caballeros , pero no contra los villanos.
You invited Fan Jili to the wedding
Invitaste a Fan Jili a la boda.
to silence him as well.
Para silenciarlo también.
And if I went to his house,
Y si yo fuera a su casa,
his family would naturally hand his lifesaving trump card over to me .
Su familia naturalmente me entregaría su carta salvadora de vidas.
Though this happened over ten years ago,
Aunque esto ocurrió hace más de diez años,
the incident was sudden back then.
El incidente fue repentino en aquel entonces.
There was no time to find someone to write this letter.
No hubo tiempo para encontrar a alguien que escribiera esta carta.
This handwriting
Esta escritura a mano
is yours.
es tuyo
The proof is right here.
La prueba está aquí.
(Mrs. Shen.)
(Señora Shen.)
(Yexin and Huiyi are with me.)
(Yexin y Huiyi están conmigo).
(Their lives may be in danger.)
(Sus vidas podrían estar en peligro.)
(I've verified Liang Andao's men.)
(He verificado a los hombres de Liang Andao).
(They're all mountain bandits.)
(Todos son bandidos de la montaña.)
(They only want payment.)
(Solo quieren el pago.)
(Now,)
(Ahora,)
(you may reunite with your two sons.)
(podrás reunirte con tus dos hijos.)
This is my husband Shen Xiu's real head
Esta es la verdadera cabeza de mi esposo Shen Xiu.
and Zhao Chengxi's confession letter.
y la carta de confesión de Zhao Chengxi.
It details how you once ordered him
Se detalla cómo una vez le ordenaste
and the Huang brothers to kill Li Ji through Shen Xiu.
y los hermanos Huang para matar a Li Ji a través de Shen Xiu.
It was written back then for self protection
Fue escrito en aquel entonces para autoprotección.
and hidden in the tree hollow with the body.
y escondido en el hueco del árbol con el cuerpo.
Official Liang.
Liang oficial.
This evidence cannot be called unreliable, right?
Esta evidencia no puede considerarse poco fiable, ¿verdad?
We must thank Zhai Lu for this.
Debemos agradecerle a Zhai Lu por esto.
If he hadn't deliberately reminded us,
Si no nos lo hubiera recordado deliberadamente,
we would never have thought
Nunca lo hubiéramos pensado
of that thrush.
de ese tordo.
Unexpectedly,
Inesperadamente,
the little thrush
el pequeño zorzal
we released back then
Lo lanzamos en aquel entonces
turned out to be
resultó ser
the key to breaking the case.
La clave para romper el caso.
That Mofeibai was my husband Xiu's bird
Ese Mofeibai era el pájaro de mi esposo Xiu.
for many years.
Durante muchos años.
It knew the way home,
Sabía el camino a casa,
so it flew back on its own after the murder.
Así que voló de regreso por sí solo después del asesinato.
Since it knew the way home,
Ya que conocía el camino a casa,
it wasn't hard to find the crime scene.
No fue difícil encontrar la escena del crimen.
Though the head had turned to bone,
Aunque la cabeza se había convertido en hueso,
unexpectedly,
inesperadamente,
the letter was intact.
La carta estaba intacta.
It's a miracle, or perhaps fate.
Es un milagro, o quizás el destino.
Even so,
Aún así,
I could kill you all.
Podría matarlos a todos.
Let's see who could convict me.
Veamos quién podría condenarme.
Liang Andao.
Liang Andao.
Official Liang.
Liang oficial.
You're the imperial censor, patrolling on behalf of heaven.
Eres el censor imperial, patrullando en nombre del cielo.
Local officials cannot judge you.
Los funcionarios locales no pueden juzgarte.
But I, Vice Censor-in-Chief,
Pero yo, Vice Censor en Jefe,
should still be able to question you
Deberíamos poder interrogarte todavía.
and take charge of this matter.
y hacerse cargo de este asunto.
You fell off a cliff days ago
Te caíste de un acantilado hace días.
and alarmed Master Lu.
y alarmó al Maestro Lu.
He insisted I urge Official Liang to come.
Él insistió en que yo instara al oficial Liang a venir.
Official Liang, you worked with Official Cen for years.
Oficial Liang, usted trabajó con el Oficial Cen durante años.
You must have recognized him long ago
Debes haberlo reconocido hace mucho tiempo.
and thus had misgivings.
y por eso tenía dudas.
Otherwise, Master Lu and I would be dead.
De lo contrario, el Maestro Lu y yo estaríamos muertos.
Because you feared Official Cen
Porque temías al Centro Oficial
and knew this couldn't be ended lightly,
y sabía que esto no podía terminar a la ligera,
you coerced Zhai Lu
obligaste a Zhai Lu
to take the blame and close the case.
asumir la culpa y cerrar el caso.
I've reviewed all evidence Jiang Chun sent.
He revisado todas las pruebas que envió Jiang Chun.
I have also detained your men.
También he detenido a tus hombres.
So be it.
Así sea.
Didn't you...
¿No lo hiciste?
Didn't I already leave?
¿No me fui ya?
That's because someone
Eso es porque alguien
stopped me halfway
me detuvo a mitad de camino
and told me the whole truth.
y me dijo toda la verdad.
Sorry.
Lo siento.
I couldn't tell you the truth this morning.
No pude decirte la verdad esta mañana.
Why do you smell so strongly of dew?
¿Por qué hueles tan fuerte a rocío?
I slept poorly last night
Dormí mal anoche
and went out for a walk.
y salí a caminar.
I was the one who invited Official Cen back.
Yo fui quien invitó al Oficial Cen nuevamente.
I lost.
Perdí.
- But I don't... - You don't understand how?
- Pero yo no... - ¿No entiendes cómo?
Please enlighten me.
Por favor ilumíname.
Official Liang once asked Zhai Lu
El funcionario Liang una vez le preguntó a Zhai Lu
where the minor official
donde el funcionario menor
who spoke for the people went.
Quien habló por el pueblo se fue.
Official Liang.
Liang oficial.
Were you not also speaking of yourself?
¿No hablabas también de ti mismo?
Now that you have become this,
Ahora que te has convertido en esto,
how will you face your wife and children?
¿Cómo enfrentarás a tu esposa y a tus hijos?
Sir.
Señor.
You shouldn't ask me how.
No deberías preguntarme cómo.
The official world is unstable.
El mundo oficial es inestable.
Pure and tainted are one.
Lo puro y lo contaminado son uno.
The career path is perilous.
El camino profesional es peligroso.
It's not yet time for you to understand.
Aún no es momento de que lo entiendas.
Official Liang.
Liang oficial.
We could have avoided pursuit
Podríamos haber evitado la persecución
by hiding our tracks
ocultando nuestras huellas
and avoided this disaster.
y evitó este desastre.
But we all came back anyway
Pero todos volvimos de todos modos.
and took part in this.
y tomó parte en esto.
Do you know why?
¿Sabes por qué?
If you don't remember,
Si no lo recuerdas,
I'll tell you a case.
Te contaré un caso.
In the first year of Chongning, a wealthy household was robbed.
En el primer año de Chongning, una familia adinerada fue robada.
An old man was named as the culprit.
Un anciano fue señalado como el culpable.
He was flogged 40 times
Fue azotado 40 veces
and died in the courtroom.
y murió en la sala del tribunal.
There was no solid physical evidence.
No había ninguna evidencia física sólida.
Neighbors only claimed he got rich suddenly
Los vecinos sólo afirmaron que se enriqueció de repente.
and bought several jars of fine wine.
y compró varias jarras de buen vino.
They declared him guilty of theft.
Lo declararon culpable de robo.
His son was originally a coroner.
Su hijo era originalmente médico forense.
Due to this case, he could no longer serve at the magistrate's office.
Debido a este caso ya no pudo ejercer el cargo de magistrado.
With no other methods to make a living,
Sin otros métodos para ganarse la vida,
he buried his father and jumped into the river that night.
Enterró a su padre y saltó al río esa noche.
Sir.
Señor.
That young coroner was my predecessor.
Ese joven forense fue mi predecesor.
This case was doubtful, was it not?
Este caso era dudoso ¿no?
Official Liang.
Liang oficial.
I also have a case.
Yo también tengo un caso.
There was a scholar surnamed Shen
Había un erudito llamado Shen
who argued with someone and pushed him by accident.
quien discutió con alguien y lo empujó sin querer.
Unexpectedly, that person
Inesperadamente, esa persona
mysteriously died that evening.
Murió misteriosamente esa noche.
The scholar was thus convicted
El erudito fue así condenado
and thrown into prison,
y arrojado a la cárcel,
where he soon died of illness.
donde pronto murió de enfermedad.
This scholar surnamed Shen
Este erudito de apellido Shen
was my father-in-law.
Era mi suegro.
Because of his crime,
Por su crimen,
my husband Shen Xiu lost the qualification for the provincial exam
Mi esposo Shen Xiu perdió la calificación para el examen provincial.
and made a living by raising birds from then on.
y desde entonces se ganó la vida criando pájaros.
This case is questionable,
Este caso es cuestionable,
was it not?
¿no fue así?
Sir.
Señor.
These two cases
Estos dos casos
were all recorded by Li Ji in the petition.
Todos ellos fueron registrados por Li Ji en la petición.
48 case files.
48 expedientes.
48 sentences stating "this case is doubtful."
48 frases que dicen "este caso es dudoso".
When you read them back then,
Cuando los leíste en aquel entonces,
did you feel any awe
¿Sentiste algún asombro?
or a hint of guilt?
¿O una pizca de culpa?
You have probably forgotten by now
Probablemente ya lo hayas olvidado
what Li Ji wished to tell you
Lo que Li Ji quería decirte
behind these case files.
Detrás de estos expedientes.
Today, I wish to
Hoy deseo
say it to you once again.
Te lo digo una vez más.
There are three essentials in legal matters.
Hay tres elementos esenciales en materia jurídica:
First, evidence must be solid.
En primer lugar, la evidencia debe ser sólida.
Solid means
Medios sólidos
there must be verification by two or more people.
Debe haber verificación por dos o más personas.
(Second, verify carefully at the appointed time.)
(En segundo lugar, verifique cuidadosamente en el momento señalado).
(With multiple people present,)
(Con varias personas presentes,)
(examine the terrain)
(examinar el terreno)
(and record it properly.)
(y registrarlo adecuadamente.)
(Use written, oral, and case records.)
(Utilice registros escritos, orales y de casos).
(These form the three records.)
(Éstos forman los tres registros.)
Yet the essence of judgment lies in the people, in the common folk,
Sin embargo, la esencia del juicio reside en el pueblo, en la gente común,
and depends on justice and fairness,
y depende de la justicia y la equidad,
not on merit or fame.
No por mérito ni fama.
I heard that you
He oído que tú
were once a good official who petitioned for the people.
Eran un buen funcionario que hacía peticiones en nombre del pueblo.
May you never forget your original intent.
Que nunca olvides tu intención original.
(Petition to Official Liang Andao) Reflect on old ambitions.
(Petición al funcionario Liang Andao) Reflexiona sobre viejas ambiciones.
Hence this petition today.
De ahí esta petición de hoy.
I hope you review old cases,
Espero que revises casos antiguos,
redress the wrongs, and separate the pure from the corrupt.
reparar los errores y separar lo puro de lo corrupto.
Serve the people for the people, and uphold the name of Justice.
Servir al pueblo para el pueblo y defender el nombre de la Justicia.
You may not wish to be this clear wind,
Puede que no desees ser este viento claro,
but there will always be someone who does.
pero siempre habrá alguien que lo haga.
And someone will always remember
Y alguien siempre lo recordará
what he has done
lo que ha hecho
and the paths he has taken.
y los caminos que ha tomado.
(Pure And Righteous Mind)
(Mente pura y justa)
(Official Liang.)
(Liang oficial.)
(Each word of this petition)
(Cada palabra de esta petición)
(Pure And Righteous Mind) (expresses my concern.)
(Mente Pura y Justa) (expresa mi preocupación.)
(I earnestly request you take time to read it.)
(Le pido encarecidamente que se tome tiempo para leerlo.)
(If you accept a suggestion or two,)
(Si acepta una sugerencia o dos,)
(Petition to Official Liang Andao) (it will be a blessing to all.)
(Petición al funcionario Liang Andao) (será una bendición para todos.)
(And I will have no regrets.)
(Y no me arrepentiré.)
Don't blame the clear wind for dispelling my filth.
No culpes al viento claro por disipar mi inmundicia.
Li Ji.
Li Ji.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
¿???El canto de un tordo atravesó la noche interminable???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
¿???Sangre salpicada en la jaula de bambú, reflejando la fría luz de la luna???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
¿Trece años de heladas y nieve sellaron la vieja ventana del estudio?
♪I twisted the needle, prying open the past♪
???¿Giré la aguja, abriendo el pasado????
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
¿???Una fría médula de piedra presiona contra mi palma???
♪My older brother lay buried afar♪
???Mi hermano mayor yacía enterrado lejos???
♪Flames licked across that place♪
¿???Las llamas lamieron ese lugar???
♪A list of righteous hearts♪
¿???Una lista de corazones justos???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
¿Quién se rió en la oscuridad ante el pánico?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
¿Soy la sombra enjaulada dentro, así como la luz voladora?
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
¿Sólo cuando el odio se extingue supimos cuán abrasadoras eran nuestras obsesiones?
♪You said you'd die if you hit a stone♪
¿Dijiste que morirías si golpeabas una piedra?
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???¿Aún así te estrellaste en la red de mi destino???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
¿???Flores de peral cayeron sobre la herida de tu hombro???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???El viento en el bosque de bambú dispersó los hexagramas???
♪The thrush carried the past away♪
???El tordo se llevó el pasado???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
???Me quedé al final de los fuegos artificiales y miré???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???¿Levantaste una linterna para iluminar???
♪That page♪
¿¿Esa página???